# Создание рассылки по электронной почте

## Проблемно-ориентированное обучение

Выберите проблему, которую вы хотите решить.

Пусть проблема подтолкнет вас к внедрению новых концепций и методов.

Это переворачивает иерархию, к которой вы привыкли.

> Материал, который вы изучаете, не актуален, потому что кто-то утверждает, что он актуален.
> Он актуален, потому что он полезен для приближения к решению.

## Что должна делать наша рассылка?

Мы попытаемся создать службу рассылки новостей по электронной почте, которая поддерживает то, что вам нужно, чтобы
начать работу, если вы готовы добавить страницу подписки по электронной почте в свой блог - не больше и не меньше.

### Требования к сбору данных: пользовательские истории

Краткое описание продукта выше оставляет некоторое пространство для интерпретации — чтобы лучше понять, что должна
поддерживать наша услуга, мы воспользуемся историями пользователей.

Формат довольно прост:

> Как ...
> Я хочу ...
> Чтобы ...

Мы реализуем три пользовательские истории:

Как посетитель блога,
Я хочу подписаться на рассылку,
Чтобы получать обновления по электронной почте, когда в блоге публикуется новый контент;

Как автор блога,
Я хочу отправлять электронные письма всем своим подписчикам,
Чтобы уведомлять их, когда публикуется новый контент;

Как подписчик,
Я хочу иметь возможность отписаться от рассылки,
Чтобы прекратить получать обновления по электронной почте из блога.

Мы не будем добавлять функции для

- управления несколькими рассылками;
- сегментации подписчиков в нескольких аудиториях;
- отслеживания открытий и кликов.